به برنامه‌ی پرس‌و‌پاسخ تقدیم‌تان می‌شود.
امروز اولین برنامه از این مجموعه تقدیم می‌شود؛ به عنوان پرس‌و‌پاسخ قرآنی که به مدت بیست و نه دقیقه می‌توانید بشنوید.
خواستم بپرسم که این سوره‌ی مبارکه‌ی...
سوالم این هست که خداوند در قرآن می‌فرماید که ما دیو...
به وقتی می‌خواستم در رابطه با اینکه چرا در قرآن...
اول من سوالشان را پرسش‌هایشان را بپرسم.
اینکه آیه می‌گوید در آن روز قیامت هر کسی را با امام خودش می‌خوانند...
پرس‌و‌پاسخ، پاسخ به پرسش‌های قرآنی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
و لا حوله و لا قوة الا بالله العلی‌العظیم.
سلام و تحیت عرض می‌کنم حضور شنوندگان عزیز و ارجمند...
شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران...
که برنامه‌ی پرس‌و‌پاسخ قرآنی را از این شبکه‌ی محترم می‌شنوند.
امیدوارم که حالتان خوب باشد.
در آغازین برنامه را معطر می‌کنیم...
به ذکر شریف صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
مطابق معمول برنامه پرس‌و‌پاسخ قرآنی...
در محضر دانشمند ارجمند و فرهیخته برنامه هستیم...
جناب استاد حجت‌الاسلام المسلمین ملکی...
که هم‌اکنون در استودیو برنامه حضور دارد.
استاد، خیلی خوشحالیم از حضورتان. سلام عرض می‌کنم خدمت‌تان.
خیلی متشکر.
علیکم السلام.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
رب یستر.
الله‌اکبر.
سبحان‌الله.
الحمدلله.
رب صل علی محمد و آل محمد.
الله را می‌سپاس.
عرض هم محضر استادی و همه‌ی شنوندگان عزیز و ارجمند قرآنی و قرآن‌دوست.
عرض سلام و ادب و احترام دارم در خدمتتان هستم.
سلامت باشید.
خیلی متشکرم و خیلی خوشحالم از اینکه در محضر شما هستم.
یکی از آن شنونده‌ها سوال‌ها را به تلفنی مطرح کردند که با هم می‌شنویم.
سوالم این است که چرا انقدر تأکید شده در قرآن که خداوند فرزندی ندارد.
فرض بر اینکه ما فرض بگیریم که داشته باشد چه تأثیری در دین ما می‌گذارد.
تقریباً بیش از، مثلا بگویم یک سوم یا حالا یک پنجم قرآن تأکید بر این شده که خداوند هیچ فرزندی ندارد.
و ما روزی چند مرتبه این را تکرار می‌کنیم که خداوند هیچ فرزندی ندارد.
می‌خواهم بدانم در معارف ما چه تأثیری دارد اگر ما مثلا خلاف این فکر بکنیم. ممنونم از شما.
ما هم متشکریم از شما برادر بزرگوار. خب فرمودند که اینکه انقدر تأکید شده که خداوند فرزندی ندارد، حالا یک سوم یا یک پنجم قرآن.
ممنونم. عرض می‌کنم که در سوره‌ی توحید که در نماز هم‌وزن یک سوم قرآن است، ما این را که در نمازها می‌خوانیم، می‌گوییم که خداوند نه فرزندی دارد نه فرزند کسی. چرا این قدر تأکید شده؟
بله. ببینیم بحثی تکرار را یک مروری بکنیم. چنان بعد از نماز تسبیحات زهرا را باید بگیریم، یعنی مستحب موکد است که هر روز بعد از هر نمازی سی و چهار مرتبه، الله اکبر، الله اکبر، الله اکبر، سی و سه مرتبه، الحمدلله، الحمدلله، سی و سه مرتبه، سبحان‌الله، سبحان‌الله، سبحان‌الله، و الله اکبر. این چه؟
خدا بزرگتر است.
خدا بزرگتر است یا همان تعبیری که تو روایت دارد که «الله اکبر من انیوسف»؟
اصلاً خدا بزرگتر از این است که تو بخواهید بفهمی و اون را توصیف کنی.
بله.
که اگر بخواهی خیلی عوامانه معنی کنی یعنی هیچی بزرگتر با عزت‌تر از خدای سبحان نیست.
حالا یک بار گفتیم دیگر، چرا انقدر تکرار باید بکنی؟
بله.
سبحان‌الله چی!
سبحان‌الله یعنی خدا پاک و منزه است از هر عیب و نقصی که تو داری و تو جامعه می‌بینی.
و می‌شود تصور کرد.
می‌شود تصور کرد.
خب یک بار گفتی دیگر، برای چه همه می‌گویی؟
بله.
یکی دیگر می‌گوییم که یکی از توصیفاتی نسبت به خدای سبحان داری، یعنی که بگویی،
خدا سمد است، یعنی بی‌نیاز علی‌الاطلاق است.
سمد از زل و قوی یعنی توپر، یعنی هیچ جا خالی توش نیست.
الان شما می‌توانید یک استکان چایی که داری کاملا به لبم است پره.
ولی شکر که می‌ریزی توش، بینی که آن هم جا گرفت.
بعدش هم هیچ اثری از شکر نیست.
که جا کوچیک‌ترین ذراتی که حالا می‌شود راجع به سوال‌کرز اتم، بین فضای الکترون‌ها، فضای خالی است.
باریکر.
درشون حالا تا از اگر آنان باز بشکافی، باز هم می‌بینی که آنجا فضا بسیار زیاد وجود دارد.
بله.
الله سمد یعنی خدا یک ویژگی دارد که اصلاً یک ذره توش خالی نیست.
بخوری شما علمات جعف ندارد.
بله.
تو خالی نیست، پرسش می‌شود.
خب یعنی چه تو خالی نیست؟ یعنی هیچ نقصی ندارد. تو خالی، خالی یعنی نقص دیگه.
یعنی چه؟ یعنی که اگر بخوری خیلی عوامانه بگویی، آن کسی که به دنیا می‌آید نیاز به پدر و مادر دارد. این نیاز را پدر و مادر ندارد.
آهن، لم یلد و لم یولد، مثلا اینکه لم یولد خداوند فرزند کسی نیست، یعنی برای وجودش نیاز به پدر و مادر که او را به وجود بیارند ندارد.
از آن طرف هم؟
خوب این مشخص شد.
نیاز هم به کسی که او به دنیا بیارد که نیاز به آن سشک‌داری که که دستش بگیرد کمکش کند، نیاز به آن هم ندارد.
نه نیاز دارد به دنیا بیاید که به پدر و به مادر نیاز داشته باشد.
او نیاز به صادر شدن یا صادر کردن ندارد.
او اصلاً اجزا ندارد که بخواهد از یک چیزی جدا بشود یه چیزی از او جدا بشود.
به دو شان می‌دهید این سوره وقتی ناظر شد پیامبر از روشن فهمیدند که این سوره را در آینده‌ی قومی خواهند آمد که اهل فارسند و آنها معنی عمیق و دقیق سوره‌ی توحید را می‌دانند.
بعنی؟
در روایت داری که حضرت سامیس رفت و بودم به یمن که او مأموریت خواستی که وجود داشت وقتی که برگشتند پیامبر از روشن سوال کرد از روشن.
آنان افرادی که در لشکر استعمیر بودند که خب از علی راضی هستند.
آنان گفتند که بله ولی هر چه نماز خواند توی نمازها خب سوره انتخابی است. سوره حمد باید بخوانی ولی بعدش می‌توانی سوره ناس بخوانی سوره فلق بخوانی سوره بقره بخوانی سوره فیر بخوانی می‌توانی بخوانی ولی امیرالمومنین فقط سوره توحید می‌خوانند.
عزیر فرماند خوب قادری که او منصوص از ریزات اله. او می‌فهمد که وزن این سوره چه. سوره چه. این چه توحیدی توش خوابیده. بنابراین این تکرار. اما حالا چه آن سوال می‌کنی که کی را این قدر تکرار می‌کنی؟
چنین قدر اصرار شده که در قرآن می‌نوما می‌گوییم. این حال من خود آموزم جای شونده‌ی عزیزمون. حالا او که فرماندهید مثلاً سبحانالله که ما می‌گوییم یعنی خداوند از هر نقصی از هر در واقع کمبودی مبری است. فرزند داشتن برای ما انسان‌ها خب یک کمال محسوب می‌شود. چه طور برای خدا نقص محسوب می‌شود که اون‌وقتا این هم هم هم تکرار شده.
خود این‌که پاسخ را شرط کردن. چه پدر مادر بخواهد داشته باشد؟ این یعنی نیاز و خدای نیازمند خدا نیست.
نه حالا مثلاً که پدر مادر می‌فهمد درسته چون پدر مادر والد به‌صلاح مولود هستند. اما خود اون والد که نیاز ذاتی به مولود ندارد مثل خالق دیگر من دارم عز می‌کنم. خداوند خود مخلوقات را خلق کرده می‌گوید نیاز داشت یک خلق کرده. حالا همین‌ها تصور کنید که دقیقاً والد مخلوقات باشد.
حالا می‌بینید او خلق کرده نه یعنی زایش کرده یعنی ازش جدا نشده بلکه خلق کرده یعنی ایجاد کرده.
اگر ازش جدا می‌شد به‌مانع زایش این نقص حساب می‌شد.
نقص بله.
حالا نمی‌توانست خود. بخاطر اینکه اون یک موجود مرکب مادی بود چون بحث علیه اجزا مال ماده است.
آه محتاج اجزا می‌شد.
حالا دیگه این اجزا باید می‌داشت تا اینکه یک جزئی از آن خارج می‌شد.
بله.
درست شد؟ حالا این خودش بحث مفسری دارد حالا چون می‌توانید مشرکان برای خدا ملائکه را بنات می‌دانستند. این یک.
دو، یهود عضیر را ابنالله می‌نامید.
مشرکان می‌گفتند خدا هم دختر دارد، یهود می‌گویند خدا هم پسر دارد که عضیر است.
نساره‌ام که هسته ایسا را پرزند خدا می‌دانستند. اینکه دین ما تمام این انحراف‌ها را می‌خواهد با این سوره‌ی توحید برطرف کند.
بله. خیلی متشکرم از توضیح کاملی که فرموده‌ید انشاالله این نظریه شمندن پاسخ سوال خودشان را دریافت کرده باشند به برنامه پرسوان قرآنی را می‌شنوید.
بیسمی‌الله الرحمن الرحیم یک‌الهوالله.
بله. خیلی متشکرم از همراه‌تان با برنامه‌ی پرسوان قرآنی جمع استادمالکی یک از ازان شمنده با شماره‌ی نهصد و پانزده، بیست و پنج، چهل و شش، چهل و هشت، اذخایم کنم پیامک زدم به سامانه‌ی سیهزادمانه.
بله. خیلی متشکرم از همراه‌ی خودشان را دریافت کرده باشند به برنامه‌ی پرسوان قرآنی را دریافت کرده باشند.
بله. خیلی متشکرم از همراه‌ی خودشان را دریافت کرده باشند به برنامه‌ی سیهزادمانه.
خیلی متشکرم از همراه‌ی خودشان را دریافت کرده باشند به برنامه‌ی سیهزادمانه.
ازش درخواست می‌کنید که شما اگر بخواهی من حاضرم زندگی در اختیار شما می‌کند.
یعنی خونه و زندگی همیشه در اختیار شما باشد یک از دخترها هم خودت انتخاب کن.
آنها ظاهراً هر دو راضی‌اند ولی تو هم انتخاب بکن.
هر کدامشه خواستی ولی در مقابلش هشت سال یا ده سال برای من کار کن.
حالا می‌بینی این اصلاً تحلیل نمی‌شود برای من کار کن خونه را داده.
قضا و امکانات و نمی‌دانم ابزار کار و همه چیزی در اختیار اصل موسی قرار داده.
و پیشنهادی اینکه یک از دخترهای من را هم بخواهد شما بگیری تعریف می‌نیست.
حالا سال اول این است که ایشان چرا تصمیم گرفته برای دخترهایش؟
حالا بحث این است که پیامبر یکی از ویژگی‌هایش عقلانیه تو حکیم بودنش است.
مگر می‌شود که یک انسان عاقل به انصاف من با بحث ارتباط با وحیش کار ندارد که قبلش با دخترانش صحبت نکرده باشد.
پس این چیزی که در قرآن من مفروض گرفته شده در واقع ولی نقل نشده.
و اصلا از این که دخترها به پدر پیشنهاد می‌دهند که او امشخصیت امینی است قوی و امینه.
جوابت استاجره‌ها.
او را به کار بگیرید این کاملا حاکی از این است که از این حال اینها علاقمند شدند به حضرت موسی.
برون شد. نکته‌ی بد، خب حالا چرا مهریه را برای خودش گرفته؟
اصلا مهریه می‌تواند اجر کار باشد؟
اگر مشخص شد مهریه باید مشخص بود.
پاسخ اول این است که پدر ولایت دارد بر دختر، بر پرزند خودش.
جزا خیلی از فاقه‌های ما می‌گویند اگر دختر بکند ازدواج کند با کسی، حتما باید از ولی خودش، پدر خودش اذن بگیر.
خب پس اینجا اذن وجود دارد، ولایت هم وجود دارد.
نکته‌ی سوم، اون‌وقت اصلا زندگی‌ها جدا نبوده، زندگی تو یک خونه شکل می‌گرفته.
حالا یک خونه‌ای دارد؟
مجانا تو این خونه دیه حجره یک اتاقی دارند، دو تا اتاق دارند، این را داده به دخترش، داده به اصل موسی، یعنی دامادش.
اینا کار کنند، خروجی کار هم برگردد به زندگی خودشان.
جواستاد همین توی قرآن به همین اشاره شده که فرمودید که در واقع این بار سه قایت آب دادن به احشام هم از عهدهٔ آن دخترها برداشته می‌شود دیگر یک.
این دیگه الان شده کارگر این‌ها. حالا یک خاریکی می‌کند درآمد کار کجا می‌رود؟
به خانواده برمی‌گوید.
به خانواده. اعضای خانواده کیه؟ یکی از همین دختر خانه، نکته سوم.
خب این دیگه قرآن مطرح نگذش نمی‌خواهد داستان بگوید که دختر می‌تواند اذن بده که مهر من پدر در اختیار شما باشد.
چون بالا خودشه دیگه در اختیار شما باش.
بنابراین این‌جور مساعدش را تو اشاره نکردی چون از هم موضوع بحث این نیست که در ازدواج مهر واجب است، در ازدواج مهر، از آن دختر چه بچه، یا مثلاً در انتخاب دختر مرد باید مختار باشد یا در انتخاب همسر زن باید مختار باشد، اینا همش از قرینه‌ی لببیه به دست می‌آید.
ابته قرینه‌ی لفظیه هم این‌طور که دختر دارد پیشنهاد می‌دهد، معلوم کرده است.
اساس این که حضرت موسی را به کار بگیر، پیشنهاد دختر را بگیر.
تقیق می‌کند که می‌شود اون قرینه‌ی لفظیه.
بله.
قرینه‌ی لفظیه می‌کند که علیه‌حال، اللهم اعلم و حیث و یج علیه، رسالته.
تقیق می‌شود، امکان دارد که پیامبری بخواهد نوز بلد و ظلم کند یا حقی کسی را از بین ببرد.
بله.خیلی متشکرم از توضیح کاملی که فرمودید، بخشی از آیات سرماکه قصص را که به همین داستان ملاقات حضرت شاه عیب و حضرت موسی اشاره دارد، با صدای قاری هموطن‌مان جناح‌افزاد حسین سیدیان با هم می‌شنویم.
بله.تقیق می‌شود، امکان دارد که فرمان و حقیق کسی را از بین ببرد.
بله.خیلی متشکرم از توضیح که فرمان و حقیق کسی را از بین ببرد.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن
می‌خواستم از آن سال بار بتوانم که ما دو سال هسته قرآن داریم و هر سال بیشتر.
در حققت دو تک دوسیر یوسف، که یکی سطح آخر است یه یوسف که بی‌داست را تمام می‌شود، روند هم از وجه ایمن آیت‌الارویم رون علی‌ها و هم علی‌ها معروان، سبکا آیا یکی از خدا در آسمان و زمین است که مردم برون‌مرون می‌کنند بی‌خیالند.
حالا ما سوالم می‌کرد، ما می‌توانیم آیا رفت سیر به امام زمین علیه‌السلام کرد، بزرگ مهم‌ترین آیای خدا در زمین است؟
حالا ما سوالم می‌توانیم آیا رفت سیر به امام زمین علیه‌السلام کرد، بزرگ مهم‌ترین آیا رفت سیر به امام زمین است؟
خیلی متشکرم از این برادر بزرگوار، حالا من این نکات اضافه می‌کنم به سوال عزیر شیرین‌ماندمون، که حالا بقیت‌الله خیرون لکن را، که معروف است که بفرمد که آیا این روایت است که بقیت‌الله مقصد امام زمین است؟
خیلی متشکرم از این برادر بزرگوار، حالا من این نکات اضافه می‌کنم به سوال عزیر شیرین‌ماندمون، که بقیت‌الله خیرون لکن را، که بفرمد که آیا این روایت است که بقیت‌الله مقصد امام زمین است؟
و از صدا پنج سور مورد یوسف که این آیت چه آیاتی در آسمان‌ها و زمین هست که مردم بر آنها می‌گذرند ولی در واقع رویگردان هستند، خصوصاً این آیه را می‌توانیم به باهو حضرت ولیه از تطبیق کنیم یا خیر؟
حالا همون بقیت‌الله را بفهمد که اون آیا متکی به روایت است، اون تطبیق یا خیر؟
حالا همون دور می‌شود، الان عرض کنم، ادیحال مسئله‌ی بقیت‌الله خیرون لکم مربوط به تجارته که آنجا آیات قبلش دارد که شما کم نزدید توی تجارت، گران‌فروشی نکنید، کم‌فروشی نکنید، برام، بعدی می‌خواهید بخرید، کم بکشید، بعدی می‌خواهید بفروشید، زیاد بفروشید، نیز ورزش را زیاد کنید، منظوری که توی داد و ستد انصاف را رعایت کنید، اضافه را را ر
ناصرش را رعاییم، بله.
اون سودی که از این به‌دست می‌آید، این بقیه یعنی نتیجه، نتیجه این معاملتان اگر بر اساس انصاف باشد، این به نفع شماست. خیرون لکم، این برای شما بهتر است. ما خودم می‌گوییم این برکت دارد، مالی که بخواهید به زور از دیگران بگیری، کم‌فروشی کنی، گران‌فروشی کنی، بی‌انصافی کنی، این پولی که به‌دست می‌آید، این اسمش بقیه است، اما اسمش دیگر بقیت‌الله نیست
که ازش راضی باشد.
حالا این که تطبیق می‌شود با حضرت ولی اصل...
ولی این از باب جریح تطبیقیم، این در حساب در قرآن چون قرآن که فقط برای آن زمان که نازل نشده که، قرآن در روایت از امام باقر علی‌السلام داده که قرآن مثل خورشید است، هر روز خورشید می‌تابد اما تابش امروز با تابش دیروز متفاوت است.
حالا این جریح تطبیق و یک اشاره کوچیک بفهمید که این معناس چیست و این جریح تطبیق، جریح تطبیق در واحد استحصانی و سلیقه‌ای است یا متکی به روایات است یعنی ذکر شده روایات، چون از حیلی سرخی‌های ما از خودمان بخواهیم...
قواعدش را، البته در موارد خاصی که آیا این مربوط به امام الزمان علی‌السلام هست یا نه، این را را را باید بیان می‌کند.
اما اینکه این آیه که پرمدهی است، می‌توانست که انه شیطان را دکم ادو فتخ روح و ادو وا، این برای مردم اون زمان تنگ نگفته که، برای ما هم گفته، یعنی...
می‌توانید با ترامپ هم تطبیقش کنید.
تطبیقش کنید، هر روز شیطان را می‌توانید با شیاطین روز تطبیق بدهید، این می‌شود یک نوع.
اما اینکه این آیه قابل تطبیق بر، مثلاً فرض کن سید و شاهده و سرآمدانه هست یا نه، این را عمدتاً تو روایت ما مشخص کردند.
که این آیه، بقیه‌الله خیرون لکم، این را ما روایت داریم که یکی از مصادق باقی‌مانده‌ی سلاله‌ی زهرای مرضی امام زمان علی‌السلام، اونجا آن را داریم.
نقطه‌ای دیگر که فرماندهید آیه را خوانده‌اند که برکه این من آیت پستمابات بل‌ارزی امرون علی‌ها به هم انها معرضون خوبند، یکی از آیات الهی خود امام زمان علی‌السلام، چه آیه‌ای بالاتر از امام زمان علی‌السلام؟
یعنی امرون علی‌ها چطور تطبق پیدا می‌کند؟
حالا آن بحث آسمان و زمینش معلوم است، اما آنهایی که معرفت امام‌شناسی دارند، نگر امام را نمی‌شناسند که امام حاضر و ناظر بر اعمال ما است، نگر نمی‌دانند که به یمنه‌های روز قلوه‌ها، به یمن وجود او، یعنی این روزی که من می‌خورم، این سلامتی که من دارم، این توفیقات که من دارم، همه‌هایش به برکت او است.
این داستانی که حالا تو روایات‌ها می‌آمد که یته و فراش هکم، که فرش‌های شما را ایشان قدم می‌گذاری روش، می‌تواند همین یمرون علی‌ها به اون نرم اشاره داشته باشد که بالاخره ما حضرت علی‌القاعده می‌بینیم در زندگی عضو نظمانی.
اون از این جایات که نمی‌شناسیم ممکن است آنجا بگویی خب من که نمی‌شناسم، من خیلی آدم‌ها را می‌شناسم و می‌بینم ولی نمی‌شناسم که، ولی این را که می‌دانیم که هستند لول‌الحجه و ساخت‌الارض و اهله‌ها، این است که می‌دانیم.
می‌دانیم که در میان ما حضرت حضور دارد.
ما که نگفتیم ببینیم و وقتی دیدیم و شناختیم می‌گویی تو همین که با تمام وجود احساس می‌کنی که اگر حضرت نبود زمین اهلش را می‌بلعید.
این وجود، این مهدی موعود موجود الان هست، چه قدر قدرش را می‌دانی؟
خیلی از ما توجه نداریم به اندیکی، اعراض می‌شود.
ساده‌ترش همین دیدن ستاره‌ها و آسمان‌ها و نظمی در عالم هستی است که تو این می‌بینی اما به نازمش پی...
نمی‌بری.
بله. خیلی متشکرم انشاالله که خداوند به ما معرفت بدهد.
نسات فکر کنیم یک سوال را بتوانیم پاسخ بدهیم. به طور بساید پیامکی یکی از عزیزان شمنده سوال کردند که یکی از اقبامی که خداوند در صور قاف به آنها اشاره کرده قوم توبع هست.
اینها چه کسانی بودند و وقتی که ما اینها را نمی‌شناسیم چه فایده دارد برای آن ذکرشان؟
خب باید بشناسیدی که جا هست موسی را قرآن معرفی می‌کند می‌شناسی. قوم توبع را اینجا خیلی توضیح نمی‌دهد. توبع لقب پادشاهان یمن است.
بله.
که توبع هم گفتند بخاطر اینکه مردم تابعشان بودند یک بچه تصمیم گفتند گفتند که اینا پشت سر هم پادشاه می‌شدند.
قوم توبع را آیه مضمت می‌کند بخاطر اینکه پیانبرانشان را تکذیب می‌کردند. اینجا قرآن در مقام بیان یک قومیه که برخلاف فطرت و دستورات الهی حرکت کردند و گرفتار عذاب شدید شدند.
بله.
اینجا در مقام بیانی که حالا قوم توبع را معرفی می‌کند نیست اگرچه روایات ما در این زمینه وجود دارد و قوم توبع را معرفی می‌کند.
که یکی از پادشاهان همین توبع، یعنی همین از پادشاهان یمن خودش بسیار مرد مؤمن و متدینی بوده و مردم را هم دبد می‌کردند به حق و حقیقت ولی آنها انبیایی که در زمان آنها بوده آن را تکذیب می‌کنند و به زلزله و سائقه از بین می‌رد.
این آیه درباره قوم توبع، این فایده را در سوال کردند حول ما قوم توبع.
شما اصلاً نخواهید بفهمید که این قوم توبع مربوط به یمن و یمنی‌ها است یا پس که مربو فلان کشور است.
این را قرآن می‌خواهد بگیر که آن‌ها مخالفت کردند و قوم قوی و این‌ها هم بودند ولی سنت خدا برای این قرار گرفته که کسانی که در مقابل حق بایستند نابودی از آن و آن‌ها است و آن‌ها هم نابود شدند. این سنت خدا است.
خیلی متکن جام استاد.
سلام‌امانی.
از بیان شیواتون و توضیحاتی که در سؤال پاسخ بدهد از آن شونده دارم.
باید شکرم. در خدمتان است.
سلامت باشید. از شما از آن شونده‌ام که تا پایان برنامه‌ی پرسمان قرآنی ما را همراهی فرمودید بسیار سپاس گذارم تا برنامه‌ی آینده خدا یا را نگهدارتون.
از آن سنت خدا را از آن آن حرف می‌توانستند.
بله عزیزان برنامهٔ پرسمان قرآنی تقدیم حضرتون شد و پاسخ جناب استاد ملکی به بخشی از سالات قرآنی شما عزیزان را شنیدیم. انشاور که مورد سفادهٔ شما بزرگواران هم قرار گرفته باشد.
لطفا اگر نظری هم در مورد این برنامه دارید با همکاران خوبم در روابط عمومی سازمان صدا و سیما در میان بگذارید.
و سی هزار صد و شصت و دو شماره‌های تلفن و سامانه‌ی پیامکی روابط عمومی استادمان صد و سیمان است که به ساعت بیست و چهار ساعته دریافت‌خورنده‌ی این نظرهای ارزشمند است.
اما به ساعت نه و سی دقیقه.